*श्रीरामायणकथा, लङ्काकाण्डम्!*
(ऊनपञ्चाशत्तमः सर्गः)
रावणस्य शक्त्या लक्ष्मणः मूर्च्छितः।
(तृतीयः खण्डः)
सुग्रीवेण महोदरं निहतं दृष्ट्वा महापार्श्वः क्रोधात् संरक्तलोचनः सन् अङ्गदस्य भीमां चमूं बाणैः पीडयितुम् आरभत। वायुः यथा वृक्षात् फलं पातयति महापार्श्वः तथा वानराणां यूथपान् शरैः भूमौ पातयति स्म। तस्य बाणैः वानरेषु केषाञ्चन बाहुः छिन्नः अभवत्। केषाञ्चन ऊरुः छिन्नः अभवत्। केषाञ्चन च शिरः छिन्नम् अभवत्। महापार्श्वेन बाणवर्षेण वानराः सर्वे विषादविमुखाः सन्तः इतस्ततः पलायन्ते स्म। स्वबलं भग्नं दृष्ट्वा कुपितः अङ्गदः समुद्रवद् वेगेन कञ्चन लौहपरिघम् आदाय महापार्श्व‌ं प्रति अक्षिपत्। तेन परिघप्रहारेण ससारथिः महापार्श्वः मूर्च्छितः भूत्वा भूमौ अपतत्। तदानीम् ऋक्षराजः जाम्बवान् अत्यन्तं क्रोधेन कञ्चन महान्तं प्रस्तरखण्डम् आदाय तेन प्रस्तरखण्डेन महापार्श्वस्य रथस्य अश्वचतुष्टयम् अहन्, गिरिशृङ्गाभ्यां च तस्य रथम् अभनक्।
 मुहूर्तात् संज्ञां लब्ध्वा महाबलः महापार्श्वः बाणैः अङ्गदम् अविध्यत्। पुनः ऋक्षराजं जाम्बवन्तं गवाक्षं च बाणत्रयेण अविध्यत्। जाम्बवन्तं गवाक्षं च परपीडितं दृष्ट्वा क्रोधमूर्च्छितः अङ्गदः महापार्श्वस्य वधाभिलाषेण  रविरश्मिसमप्रभं परिघं गृहीत्वा दूरस्थं महापार्श्वं प्रति अक्षिपत्। अङ्गदेन क्षिप्तः परिघस्तु महापार्श्वस्य सशरं चापं शिरस्त्राणं च भूमौ अपातयत्। तद्दृष्ट्वा प्रतापवान् अङ्गदः वेगेन महापार्श्वस्य समीपं गत्वा तस्य कर्णमूले सकुण्डले तलप्रहारम् अकरोत्। ततः महाक्रुद्धः महापार्श्वः परशुं गृहीत्वा तेन परशुना अङ्गदं प्राहरत्। परन्तु पितृतुल्यः पराक्रमी अङ्गदः तं प्रहारं निराकृत्य वज्रवत् महापार्श्वस्य वक्षसि मुष्टिम् अपातयत्। तेन मुष्टिप्रहारेण महापार्श्वः मूर्च्छितः भूत्वा भूमौ अपतत्। तस्मिन् महापार्श्वे निहते वानराः सर्वे अत्यन्तं सन्तुष्टाः अभवन्।
 तस्मिन् समये राक्षसाः सर्वे अत्यन्तं भीताः भूत्वा पलायन्ते स्म, राक्षसेश्वरः रावणः च अत्यन्तं कुपितः अभवत्। महापार्श्वे निहते अमरगणेन सह देवराजः इन्द्रः अङ्गदेन च सह वानराः सर्वे हर्षेण तुमुलं सिंहनादम् अकुर्वन्। तं शब्दं श्रुत्वा कुपितः राक्षसराजः रावणः  पुनः युद्धे प्रवृत्तः अभवत्। महापार्श्वं महोदरं महाबलं विरूपाक्षं च रणे निहतं दृष्ट्वा राक्षसः रावणः अत्यन्तं कुपितः सन् सारथिम् अब्रवीत् अद्याहं रामलक्ष्मणौ हत्वा मम अमात्यानां दुःखम् अपनेष्यामि।  अतः शीघ्रं त्वं तयोः समीपं रथं नीत्वा गच्छ। एवमुक्त्वा राक्षसराजः रावणः दश दिशः नादयन् तूर्णं रामलक्ष्मणौ प्रति अगच्छत्। तेन नादेन गिरिनदीकाननैः सह सर्वा वसुन्धरा कम्पते स्म। ततः राक्षसराजः रावणः तामसास्त्रेण सर्वान् वानरान् पीडयितुम् आरभत। स्वयम्भूः तदस्त्रं स्वयं निरमात्, अत एव तद् अस्त्रं सोढुम् अशक्ताः वानराः इतस्ततः पलायन्ते स्म।
 वानरसैन्यं भग्नं दृष्ट्वा श्रीरामः सम्यक् दृष्टिं पातयित्वा तत्र रावणम् अपश्यत्। राक्षसराजः रावणोऽपि तदा भ्रात्रा लक्ष्मणेन सह विष्णुना सह इन्द्रं यथा श्रीरामम् अपश्यत्। महातेजाः श्रीरामः भ्राता लक्ष्मणः च रणे रावणं वीक्ष्य हृष्टो रामः उत्तमं धनुः गृहीत्वा विस्फारयितुम् आरभत। धनुषः तेन ज्याघोषेण श्रीरामः मेदिनीं कम्पयते स्म। तयोः रामलक्ष्मणयोः शरपथं प्राप्य राक्षसराजः रावणः राहुः शशिसूर्ययोः समीपे यथा अभवत्। लक्ष्मणः प्रथमं निशितैः शरैः योद्धुम् इच्छन् धनुरादाय अग्निशिखोपमान् शरान् अमुञ्चत्। धनुष्मता लक्ष्मणेन मुक्तान् तान् सर्वान् बाणान् आकाशे हि तदा महातेजाः रावणः निशितैः शरैः न्यवारयत्। ततः राक्षसराजः रावणः लक्ष्मणम् अतिक्रम्य रणे पर्वतवत् स्थितं रामम् अगच्छत्। सः संरक्तलोचनः रावणः रामम् आसाद्य तस्य उपरि बाणवर्षाणि व्यसृजत्। रावणस्य धनुश्च्युतान् शरान् दृष्ट्वा सत्वरं श्रीरामः कांश्चन भल्लान् गृहीत्वा तैः भल्लैः रावणस्य सर्वान् शरान् अच्छिनत्। ततः तौ  रामरावणौ परस्परं तीक्ष्णैः बाणैः योद्धुम् आरभेताम्।
*-प्रदीपः!*
